Asigna yuɣ-d akk igenni. Wissen ma ad ilhu ubrid niɣ ala. Ugadeɣ aɣ-iṭṭef ugeffur. Limmer ad naf d aluḍ, ur nettizmir ara ad naweḍ ɣer taddert. I limer ad niccig! Ad aɣ-yečč umadaɣ, ula d yiwen ur izmir ad aɣ-yaf di tẓegwa n Buxellad. Ad neqqim kan dinn ar tameddit, ad aɣ-ččen wuccanen.

Gma ṭṭuṛṛcent wallen-is am yall tikkelt i deg ara yeg tafelquqt. Xas akken ugareɣ-t s useggas, maca izga ittzewwir aḍaṛ anda akken nekk tterraɣ-t ɣer deffir. La iɛeffes ɣef wakal, inebbec-it s tfednan-is i wakken ad waliɣ ula d nekk belli yeqquṛ wakal. Inna-k :  " At-an, ulac aluḍ. Nezmer ad nali. "

Tugi yemma. Ugadeɣ ad tezɛef daɣen. Tura kan i d-tsuɣ fell-aɣ. Limmer ad nali ad aɣ-tewwet. Nekk yid-wen ma tefka-ken tiɣilt. Σileɣ ur aɣ-d-tsell ara seg wakken deg uxxam i tella, tezha di tamtunt-nni i la tetteggw.

Gma iɛewwel. Ṛuḥ kečč ṭṭef-it-id. Ur as-tuqiɛ lmeɛna ama deg ugeffur, ama di yemma, ama deg umadaɣ. Izwar ar zdat, ɛeṛḍeɣ ad t-id-ṭṭfeɣ, ggummaɣ. Ibɣa ad nali ɣer yaya. Ula d nekk bɣiɣ, d tagdi kan i ugadeɣ. Ula d nettat acḥal aya ur t-tṣubb. Izmer lḥal tuḍen ur nezṛi.

Abrid ar taddert irgel seg yinijjel. Newwi yid-neɣ iɛekkzan, netterra yis-sen ičuḍaḍ n yinijjel deg yidis i wakken ad nɛeddi. Buxellad d tiẓgi n uzemmur d ukerruc annect ilatt. Illa deg-s kullec, taɛwint, ifṛax, uccanen, ilfan. Izga-d nnig kan n uxxam nneɣ. Seg-s, ad d-waliḍ yakk azaɣaṛ, llakul, axxam nneɣ… Neqqim-d dinna di tiɣilt, nettwali-d lɣaci amek teffɣen keččmen ɣer taḥanut. Ur tezmireḍ ara ad asen-tesleḍ d acu i la heddṛen axateṛ d imecṭaḥ. Am uweṭṭuf, xas akken ttemsalamen yall mi ara d-mlilen, maca, seg wakken d imecṭaḥ, ur aɣ-d-ttawḍen ara yimeslayen nsen.

ɣer lebɛid, azaɣaṛ d ameqqran. Asmi ara d-yaweḍ lawan n tsulla ad nṣubb ad d-nekkes. Gma la yettwahhi ɣer yiwet n taddert ɣef tewrirt. Inna-iyi-d: " Ha-ten Wat Yenni, dahi i yezdeɣ Yidir-nni i icennun a Vava Inuva. " Nniɣ-as ihi yiwwas ad nṛuḥ ad aɣ-tt-id-icnu ula d nekkni. Ma d tura, ilaq ad nkemmel abrid ɣer yaya. Yerna tura ara d-iserreḥ ugeffur. Asawen ibda yettewɛaṛ, lameɛna nessen abrid. Dagi i nleqqeḍ azemmur, yerna melmi kan i nekfa llqeḍ.

Gma issawel-iyi-d. Yufa taqqillaɛt. Syinn ula d nekk ufiɣ yiwet. Ur iban anwa i tent-indin dagi. Ah-at d izṛexfawen, axateṛ wagi d ayla nsen. Tiqillaɛin d timecṭaḥ, dergent gar tzemmrin. Yall yiwet ters deg umṛaḥ, inṭeḍ deg-s uɛeqqa, i wakken mi-ičča ufṛux, ad issemwiwel tadimt-nni, dɣa ad t-iddem useḍṛu. Aseggas-agi ur ndiɣ ara. Ttuɣ. Mi ara nuɣal s axxam ad ndiɣ. Ahaqel ad d-ṭṭfeɣ aṭas n yifṛaxn, am yilindi.

Wissen sani yerra gma. La yettnadi ma yella tinn yeṭṭfen i wakken ad tt-id-yeṛṛez. La as-ssawaleɣ i wakken ad nkemmel abrid, ugadeɣ ad aɣ-d-yaf bab nsent. Ad aɣ-iwwet daɣen ula d netta. Ad tafeḍ d argaz-nni azuran i nettwali dagi di lawan n uzemmur i tent-indin. Isɛa yiwen n uɛebbuḍ, izmer ad d-izgi deg-s gma.

Zwareɣ ɣer zdat. Mi ara iwali ṛuḥeɣ, ad d-iṛuḥ ula d netta. Da netta walaɣ-t irna-d deffir-i yerna iwwi-d deg ufus-is amergu. Ifṛeḥ yakk imi i t-yufa. Nniɣ-as ad t-yerr s anda i t-yufa, maca yugi. Ur yugad ara yakk. Nniɣ-as limmer ad aɣ-yeṭṭef bab-is, ad aɣ-ineɣ.

Nnig Buxellad, neffeɣ ɣer Yiɣil. Dinna ulac tizemmrin aṭas. Neffeɣ-d si teẓgi. Tella yiwet n tɛecciwt ala yiwen n urgaz i izedɣen deg-s. Ttuɣ isem-is. Nessawal-as kan dadda. D amecṭuḥ am tcirett. Gma iffer amergu-nni ines. Nebɣa ad nɛeddi s tuffra mulac ad d-isuɣ fell-aɣ neɣ ad aɣ-d-itbeɛ uqjun ines. Nṛuḥ kan ad nɛeddi, armi i aɣ-d-iwala. Isuɣ-d fell-aɣ, dɣa mi i iwala belli d igerdan, issawel-aɣ-d i wakken ad nekcem seg ufrag ar daxel.

Neqqim af uzeqquṛ. Ibda la aɣ-d-isteqsay sani ara nruḥ, acimi weḥd nneɣ. Nenna-as ad nṛuḥ ɣer yaya, yerna tezṛa yemma, d nettat i aɣ-iɛemmden. Syinn, isteqsa-aɣ-d ma yella nemlal-d albaɛḍ di Buxellad acku ur iban anwa i as-d-iṛzan tiqillaɛin ines. Nemmesmuqal nekk d gma, nenna-as ur tesɛiḍ anwa yellan akk di Buxellad, ala nekkni deg ubrid mi akken i d-nɛedda.

Iḥemmel timucuha. La aɣ-d-iḥekku amek i yejreḥ afus-is s tqabact, amek i as-yečča wuccen tayaziḍt. La aɣ-issagad s wuccanen. Inna-aɣ-d zemren ad aɣ-ččen am nekk am gma di Buxellad, am akken kan i as-ččan tayaziḍt. Iɣil-aɣ d tiyuzaḍ.

Dadda-nni izdeɣ kan weḥd-s di tɛecciwt. Maci am nekkni, ur isɛi la tameṭṭut-is, la arraw-is, la atmaten-is. Yerna ur ittṛuḥu ara yakk s ixeddim. Iḥemmel kan ad ixdem ẓrubat, ad iferres, ad tendi ticeṛktin, ad ineqqec tibḥirt, ad iteẓẓu, ad d-itekkes, ad itett alamma icuff uɛebbuḍ-is.

Inna-k gma, limmer i neqrib, tilli ad as-d-naker akk ččina-inni ines. Yerna annect ilatent. Ad teččeḍ yiwet, ad tqebṛeḍ. Nekk ur bɣiɣ ara ad as-d-naker axateṛ ayen i as-tenniḍ ad ak-t-id-yefk. Ifka-aɣ-d ččina, lmandarin, aɣṛum, iɣi akked waman. Seg wassen i yuɣal d ameddakel nneɣ. Sya d asawen, yall mi ara d-nali ɣer yaya, ad neḥbes ɣuṛ-s i wakken ad aɣ-d-yefk tiẓidanin.

Aṭas i neqqim dinna. Iṛuḥ lḥal, ilaq ula d nekkni ad nṛuḥ. Isslef-iyi-d deg uqeṛṛu armi xxenčweɣ akk. Dɣa inna-aɣ-d: " Ṛuḥat ad tṛuḥem ay imecṭaḥ ".

Mi newweḍ ɣer taddert. Gma ur yessin ara abrid gar yixxamen. Nekk cfiɣ yakk amek i ilaq ad nṛuḥ i wakken ad naweḍ ɣer yaya. Taddert-nni yiwen n ubrid i yellan deg-s. Ad taliḍ alamma d talemmast n taddert, ad tezziḍ s azelmaḍ, syin s ayeffus, ad ternuḍ cwiṭ, dɣa dinna.

Nekk ɣileɣ ad tt-in-naf deg uxxam teggar azeṭṭa, neg ah-at tuḍen deg wussu. D acu kan, urɛad newwiḍ s axxam-is mi tt-id-nemlal tettṣubbu-d. Nwala-tt kan nefṛeḥ. Njelleb fell-as, nessuden-itt akk. Ma d nettat tessuden-aɣ si tmeẓẓuɣin, terna testeqsa-aɣ-d akk daɣenni ma yella tezṛa yemma-tneɣ. Nenna-as belli d nettat i aɣ-d-innan alit sfeqdet-tt.

Teṭṭef-aɣ-d yiwen seg ufus, wayeḍ seg ufus nniḍen. Nṣubb-d s aɛfir, neqqim nettṛaju dinna. Waqila tebɣa ad tṣubb ɣer Laṛebɛa. Ihi ad neddu yid-s!

Teḥbes-d lkaṛ. Nerkeb akk deg-s. Tewwi-aɣ ɣer Laṛebɛa. Deg ubrid, yaya tzaf ɣef yemma amek armi d-tceggaɛ igerdan imecṭaḥ, ur tugad aluḍ, wala amadaɣ, wala ageffur si taddert ɣer tayeḍ. Gma ibra i wallen-is, ma d nekk nneḥcameɣ. Nessetḥa di sin ad as-nini belli ur tezṛi ara mi d-nuli.

Di Leṛebɛa, ur cfiɣ ara d acu akkenni yakk i d-tuɣ yaya. Aṭas n yicekkaṛen i terra s aḍellaɛ-is, ur zṛiɣ ara d acu yellan deg-sen. Cfiɣ kan mi aɣ-tewwi ɣer yiwet n tḥanut, tuɣ-aɣ-d abanan akked yitemṛiwen. Teǧǧa-aɣ dinna, teffeɣ, dɣa tuɣal-d s uḍellaɛ-nni ines iččur armi d imi.

Wissen amek akken ara nuɣal s axxam. Ass-nni ad aɣ-texdem yemma d ccɣel. Da nekkni, neggumma ad aɣ-tefk tewwurt ɣer daxel n uxxam mi d-newweḍ.

Ulac-itt yemma, teffeɣ. Yaya tnuda fell-as deffir n uxxam, di tebḥirt, deg uɛecciw. Ulac-itt. Testeqsa ɣer ljiran, nnan-as-d truḥ ad tnadi ɣef warraw-is, wissen sani i rran. Yaya tewhem, tenna-asen dagi i illan.

Nuṛǧa azal n ssaɛa. Ageffur-nni i nugad, yewweḍ-d, cwi kan ur aɣ-iṭṭif ara deg ubrid ar taddert. Yemma tekcem-d la tneggi. Urɛad i tt-id-ifka umnaṛ mi as-sliɣ tettsuɣu, tjeffel. Nekk ṭṭfeɣ kan taḥnact. Gma-nni wissen anda yerra. Mi iyi-d-twala yemma, tezlem-iyi-d. Serseɣ iman-iw. Ziɣ tnuda-d akk ddunit fell-aɣ. Tṛuḥ ɣer tḥanut, ɣer ljiran, ɣer tmeddakelt-is, testeqsa deg ubrid… Ma d nekkni newwet ččina deg Yiɣil, abanan di Laṛebɛa. 
